# Calculator-of-number-systems
Educational mini-project

<b>Системы счисления</b><br>
Система счисления — символический метод записи чисел, то есть представление чисел с помощью письменных знаков.

число — некоторая абстрактная сущность, мера для описания количества чего-либо;
цифра — знак, используемый для записи чисел.
Цифры бывают разные, а самые распространенные — арабские цифры, представляемые знаками от нуля (0)(0) до девяти (9)(9); менее распространены римские цифры, их можно встретить на циферблате часов или в обозначении века (XIX век).

Поскольку чисел гораздо больше, чем цифр, для записи числа обычно используется набор цифр. Только для самых малых по величине целых чисел достаточно одной цифры.

Существует много способов записи чисел с помощью цифр, называемых системами счисления. Величина числа может зависеть от порядка цифр в записи, а может и не зависеть. Все системы счисления можно разделить на 44 основные группы:

унарные;
позиционные;
непозиционные;
смешанные.
Унарные системы счисления
В древние времена, когда люди начали считать, появилась потребность и записывать числа. Количество предметов изображалось черточками или насечками на какой-либо твердой поверхности: камне, дереве, глине. Позже значки стали группировать по три или по пять. Такая система записи чисел называется унарной (единичной), так как любое число в ней образуется путем повторения одного знака, символизирующего единицу. Отголоски унарной системы счисления встречаются и сегодня (счетные палочки для обучения счету; полоски, нашитые на рукаве и обозначающие на каком курсе учится курсант военного училища).

Позиционные системы счисления
В позиционных системах счисления значение цифры зависит от ее положения — позиции — в числе.

Например, число 1515 обозначает пятнадцать, 5151 — пятьдесят один.

Позиционные системы счисления позволяют легко производить арифметические расчеты.

Представление чисел с помощью арабских цифр — самая распространенная позиционная система счисления, она называется десятичной системой счисления потому, что использует десять цифр: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 80,1,2,3,4,5,6,7,8 и 99.

   Запомни: максимальная цифра (9)(9) на единицу меньше количества цифр (10)(10).

Количество цифр, используемое в системе счисления, называется ее основанием. В десятичной системе основание равно десяти, в двоичной системе — двум, ну а в восьмеричной и шестнадцатеричной — соответственно, восьми и шестнадцати.

   Запомни: В позиционной системе счисления с основанием pp используются цифры от 00 до p-1p−1.

Непозиционные системы счисления
В непозиционных системах счисления значение цифры не зависит от ее положения — позиции — в записанном числе. Примером непозиционной системы счисления является римская система (см. примечание).

Запомни: при использовании непозиционных систем счисления очень сложно выполнять математические расчеты и  необходимо большое количество различных знаков для записи чисел, особенно больших.

Смешанные системы счисления
Смешанные системы счисления — это когда числа, заданные в системе счисления с основанием pp изображают с помощью цифр другой системы, с основанием qq, где q < pq <p. Такая система называется q-pq−p - ичной со старшим основанием pp и младшим основанием qq.

Денежные знаки — пример смешанной системы счисления. Сейчас в России используются монеты и купюры следующих номиналов: по 1, 2, 5, 10, 50, 100, 200, 500, 1000, 2000, 50001,2,5,10,50,100,200,500,1000,2000,5000 рублей и по 5, 10, 505,10,50 копеек. Чтобы получить некоторую сумму в рублях, нужно использовать некоторое количество денежных знаков различного достоинства. Таким образом, у этой системы целый ряд оснований, равный достоинствам денежных знаков, также используется основание той системы, с помощью которой производится их счет.

Примечания
Примечание 1.  Римская система счисления — непозиционная, в ней для записи чисел используются буквы латинского алфавита:

I — означает «один» (1);
V — означает «пять» (5);
X — означает «десять» (10);
L — означает «пятьдесят» (50);
C — означает «сто» (100);
D — означает «пятьсот» (500);
M — означает «тысяча» (1000).
Для записи чисел в римской системе используются два правила:

каждый меньший знак, поставленный слева от большего, вычитается из него;
каждый меньший знак, поставленный справа от большего, прибавляется к нему.
Примеры:

число 49 в римской системе счисления имеет вид XLIX=(50-10)+(10-1)=40+9XLIX=(50−10)+(10−1)=40+9 (две группы первого вида).
число 444 в римской системе счисления будет записано в виде CDXLIV=(500-100)+(50-10)+(5-1)=400+40+4CDXLIV=(500−100)+(50−10)+(5−1)=400+40+4 (три группы второго вида).
Римская система счисления сегодня используется в основном для обозначения знаменательных и юбилейных дат, разделов и глав в книгах.

Примечание 2. Наиболее употребляемыми в настоящее время позиционными системами являются:

1 — единичная (счёт на пальцах, зарубки и др.);
2 — двоичная (в дискретной математике, информатике, программировании);
8 — восьмеричная;
10 — десятичная (используется повсеместно);
12 — двенадцатеричная (счёт дюжинами);
16 — шестнадцатеричная (используется в программировании, информатике).
Примечание 3. Первая позиционная система счисления была придумана еще в Древнем Вавилоне, причем вавилонская нумерация была шестидесятеричная, т.е. в ней использовалось шестьдесят цифр. Мы до сих пор считаем, час – 60 минут, минута – 60 секунд, окружность – 360^{\circ}360∘.

Примечание 4. Для обозначения цифр в системах счисления с основанием больше 1010 традиционно используются буквы английского алфавита — 10 = A, 11 = B, 12 = C10=A,11=B,12=C, и так далее.
